---
title: '新型ハイラックス登場！地方の整備士が考えるサイズ感とメンテの現実'
description: 'ついにフルモデルチェンジが発表された新型ハイラックス。5.3m級のサイズや激変したデザインについて、対馬で働く整備士の目線で、実用性や整備のリアルを交えて解説します。ハイラックスチャンプの情報も。'
pubDate: 'May 31 2026'
category: '整備の現場'
heroImage: '/images/articles/2026-05-31-a00001d9.png'
---

> ※本記事にはアフィリエイト広告（プロモーション）が含まれます。

こんにちは、長崎県対馬市で『対馬モーターサービス』という自動車整備工場をやっている整備士です。

最近、車好きのお客様から「新しいハイラックスってどうなの？」と聞かれることが増えてきました。対馬といえば漁港や細い山道が多いので「なんだかんだ軽トラ最強！」という環境なのですが、最近は釣りやアウトドアを楽しむ方を中心に、ピックアップトラックの注目度がかなり高まっているんですよね。

そこで今回は、ついにフルモデルチェンジが発表されたトヨタの新型「ハイラックス」と、今後のピックアップ事情について、地方の整備士目線でまとめてみたいと思います。

## 新型ハイラックスは「サイバー相撲」顔に激変！？

今回の新型ハイラックスですが、2026年5月28日に発売されました。価格は「Z」グレードで498万800円から、「Zアドベンチャー」が550万円となっています。

デザインのテーマがなんと「サイバー相撲」だそうで、かなり押し出しの強いタフな顔つきに激変しました。「サイバー相撲」ってすごいインパクトですよね。力強さを前面に押し出したデザインは、ピックアップトラックの本場である海外市場も強く意識しているのを感じます。

スペック面で注目したいのは、全長が5.3m級という「堂々サイズ」になっていること。一方で、BEV（電気自動車）仕様の導入は見送りが濃厚なようです。

## 整備士目線で見る「5.3m級」の現実

さて、ここからが整備士としての現場目線なんですが、正直なところ「5.3mの全長」は、日本の地方や離島で乗るには相当気合がいります。

対馬の漁港の入り組んだ道やすれ違いの厳しい山道だと、取り回しにかなり苦労するはずです。実際、うちのお客様でも過去モデルのピックアップトラックに乗られている方がいますが、「狭い林道に釣りに行くときは結局軽トラで行っちゃう」と苦笑いされていました。

そして整備工場としての本音を言うと、このクラスのサイズ・重量になると、一般的な整備用リフトのサイズギリギリだったり、場合によってはタイヤ交換や下回り整備の際のリフトアップにかなり神経を使います。

もちろん私たち整備士はプロとしてしっかり対応しますが、大径タイヤは部品代も高いですし、離島だと本土からの送料も跳ね上がります。購入後の維持費やメンテナンスのしやすさも少し覚悟が必要なんですよね。



## もう少し小さいのが欲しい！という方には

「新型ハイラックスはかっこいいけど、ちょっと大きすぎるな」と感じる方に朗報なのが、よりコンパクトな「ハイラックス チャンプ」の存在です。

こちらは今年の11月にも日本に導入されるのでは、と報じられています。これなら商用やカスタムベースとして、地方でもガンガン使い倒せそうです。サイズ感が少しでも日本の道路事情に合っていれば、釣り車や農作業の相棒として、一気に人気が出るかもしれません。

## まとめ

現在、新型ハイラックスは販売店への問い合わせが急増しており、「発売後、即・受注停止」になる可能性も予想されているようです。ここ数年のトヨタ車の傾向ですよね。

もし本気で購入を検討している方は、かっこよさだけでなく、自宅の駐車場やよく通る道の幅をメジャーで測ってみるなど、サイズ感をしっかりイメージした上で、早めにディーラーに相談されることをおすすめします！

## 参考
- [【画像48枚】新型「ハイラックス」がついに登場…“サイバー相撲”顔に激変した新世代ピックアップの全貌は？](https://carview.yahoo.co.jp/article/detail/2e04f7fd04fcd04d62717eb7bb2f84a68b305956/)
- [新型「ハイラックスチャンプ」日本導入は11月で確定か!? トヨタがピックアップ戦略で圧勝へ](https://motor-fan.jp/article/1399805/)
- [トヨタ「"新型"ハイラックス」まもなく発売で問合せも"急増"！ 発売後「即・受注停止」も予想される過熱ぶり！ 実用性バツグンの新たな「ピックアップトラック」が販売店でも話題に](https://kuruma-news.jp/post/1027950)
